# 리소스 로딩의 중요성

외부 리소스에는 텍스트 파일, XML 파일, property 파일, 이미지 파일 등이 있다. 이를 효율적으로 읽어 들이는 것은 스프링의 성능과 개발 효율성에 중요한 역할을 한다.

# 스프링의 Resource 인터페이스

Resource 인터페이스는 외부 리소스를 추상화하고 일관된 API를 제공한다. InputStreamSource를 확장해서 사용하는데, 리소스가 실제로 존재하는지, 열려있는 상태인지, URL이나 파일로의 접근. 상대 경로 리소스 생성 등 다양한 기능을 제공한다.

## 리소스 유형

스프링은 여러 구현체를 통해 다양한 리소스 유형을 지원한다.

- URLResource: URL 로드
- ClassPathResouce: 클래스 패스 로드
- FileSystemResource: 파일 시스템
- ServletContextResource: 서블릿 컨텍스트

## 자동화된 설정 파일 로드

스프링 부트는 application.properties와 application.yml 파일을 자동으로 로드한다. 이를 통해 애플리케이션 구성을 용이하게 한다. 이 파일에 설정 값을 잘 정의하면 스프링 부트가 애플리케이션을 알맞게 구성해준다. 

## 정적 리소스

/static, /public, /resources, /META-INF/resources 디렉토리에 배치된 정적 리소스를 자동으로 로드한다.

## ClassPath 리소스 자동 감지

스프링 부트는 ClassPath 상의 리소스를 자동으로 감지하고 로드한다. 즉, 개발자가 직접 로딩 메커니즘을 구현할 필요가 없다는 뜻이다.

## JSON 데이터 읽어서 자바 객체로 활용하기

샘플 데이터 등 `JSON` 형식의 데이터를 미리 리소스 파일에 만들어 둔다. (ex: `/data/user.json`) 이후 해당 파일을 필요할 때 직접 읽어 활용한다. 주로 테스트 환경에서 활용하며 정적인 데이터를 활용해야 하는 경우에도 사용된다.

`JSON` 데이터를 `String`으로 바꾼 뒤, `ObjectMapper를` 활용하여 미리 만들어 둔 자바 객체로 변환하여 사용한다.

```java
@Test
void contextLoads() throws IOException {
	ClassPathResource cpr = new ClassPathResource("/data/demoUser.json");

	StringBuilder sb = new StringBuilder();
	BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(cpr.getInputStream()));

	String s;  // null
	while((s = br.readLine()) != null) {
		sb.append(s);
	}

	ObjectMapper om = new ObjectMapper();
	User user = om.readValue(sb.toString(), User.class);
}
```

1. `ClassPathResource`에 파일 경로 입력
2. `StringBuilder` 생성
3. `BufferedReader`를 생성하는 동시에 `InputStreamReader`로 `classPathResource.getInputStream()`을 활용하여 해당 데이터를 가져온다.
4. `String` 객체를 하나 생성한 뒤 반복문을 사용해 `JSON` 형식의 파일을 읽어서 `String` 객체에 한 줄씩 저장한다.
5. 저장한 데이터가 `null`이 아닐 때까지 `StringBuilder`에 `append()`를 사용하여 저장한다.
6. `ObjectMapper` 객체를 만든 뒤 `readValue()`를 사용하여 `StringBuilder` 객체에 저장된 값을 `toString()`을 사용하여 String 객체로 바꾼 뒤 매핑하고자 하는 객체를 입력하여 해당 객체로 매핑한다.
